Tradutor: Teresa Ferreira
Revisora: Hamilton Abreu
Preocupar-me para quê?
O jogo está viciado.
O meu voto não conta.
As escolhas são terríveis.
Votar é para trouxas.
Talvez já tenham pensado coisas destas.
Talvez já tenham dito algumas delas.
Se o fizeram, não foram os únicos
e não estão completamente errados.
Hoje em dia, o jogo da ordem política
está viciado de várias formas.
De que outra forma,
pode mais de metade dos incentivos fiscais
acabar nas mãos dos
5% de norte-americanos mais ricos?
As nossas escolhas
são frequentemente terríveis.
Para muitas pessoas,
de todo o espetro político
a principal prova
é a eleição presidencial de 2016.
Mas em qualquer ano, é possível
olhar para o boletim de voto
e encontrar muitas coisas desanimadoras.
Apesar disto, continuo a acreditar
que votar é importante.
Por muito louco que possa parecer,
acredito que podemos
recuperar a alegria de votar.
Hoje, quero falar sobre como
recuperá-la e porquê.
Na história dos EUA, houve
uma altura em que votar era divertido
e comparecer nas mesas de voto
não era apenas um dever penoso.
Essa altura chama-se "a maior
parte da história dos EUA".
(Risos)
Desde a Revolução até ao
Movimento dos Direitos Civis
existia nos EUA
uma cultura de voto robusta,
clamorosa e ativamente participativa.
Era teatro de rua, debates ao ar livre,
jejuns e banquetes e brindes,
marchas e fogueiras.
Durante o século XIX, os imigrantes
e as máquinas políticas urbanas
ajudaram a estimular
esta cultura de voto.
Essa cultura cresceu com
as sucessivas ondas de novos eleitores.
Durante a Reconstrução, quando
os novos eleitores afro-americanos
e novos cidadãos afro-americanos
começaram a exercer o seu poder,
celebraram com marchas de comemoração
que juntavam a emancipação
e o seu novo direito de voto.
Décadas mais tarde, as sufragistas
trouxeram um espírito teatral à sua luta
e marcharam juntas em vestidos brancos
para reivindicar o direito de voto.
O Movimento dos Direitos Civis,
que procurava restaurar
a promessa de cidadania igualitária
que Jim Crow não cumpriu,
colocou toda a atenção
no ato de votar.
Desde o Verão da Liberdade,
até à marcha de Selma,
aquela geração de ativistas
sabia que votar é importante
e sabia que o espetáculo,
e a representação do poder,
são essenciais para realmente
reivindicar poder.
Mas já passou mais de meio século
desde Selma e da Lei do Direito de Voto.
Desde essa altura,
esta cultura de votar cara a cara
praticamente desapareceu.
Foi destruída pela televisão
e depois pela Internet.
O sofá substituiu as ruas.
Os ecrãs transformaram
cidadãos em espetadores.
Apesar de ser engraçado partilhar
memes políticos nas redes sociais,
não deixa de ser um tipo de
cidadania bastante pacato.
É o que a socióloga Sherry Turkle
chama "estarmos juntos sozinhos".
O que precisamos hoje
é de uma cultura eleitoral
na qual estejamos juntos,
em pessoa,
de forma sonora e apaixonada,
para que, em vez de ser como:
"come os legumes" ou "cumpre o teu dever",
votar possa ser: "junta-te ao clube",
ou ainda melhor: "junta-te à festa".
Imaginem se existisse,
por todo o país,
a nível local, mas nacionalmente,
um esforço para recuperar
um conjunto de formas diretas
de participar num ano de eleições:
espetáculos ao ar livre onde os candidatos
e as suas causas são ridicularizadas
e aplaudidas de forma satírica;
discursos opinantes de cidadãos;
debates públicos em bares;
ruas cheias de arte política,
cartazes e murais feitos à mão;
batalhas de bandas, nas quais os músicos
representam os seus candidatos.
Isto pode parecer um pouco
ao estilo do século XVIII,
mas basta que seja como o musical
"Hamilton" da Broadway, por exemplo.
Vibrante e contemporâneo.
A verdade é que, atualmente,
milhões de pessoas votam
desta forma em todo o mundo.
Na Índia, as eleições
são eventos coloridos e coletivos.
No Brasil, o dia de eleições
tem uma atmosfera festiva e carnavalesca.
Em Taiwan e Hong Kong
há um espetáculo
daqueles de arregalar os olhos,
de teatro de rua, nas eleições.
Podem perguntar:
"Nos EUA, quem tem tempo para isso?"
E dir-vos-ei
que o americano típico vê, em média,
cinco horas de televisão por dia.
Podem perguntar:
"Quem tem a motivação para isso?"
E dir-vos-ei
que a tem, qualquer cidadão que
queira ser visto e ouvido,
não como adereço,
ou objeto de discussão,
mas como participante e criador.
Bem, como fazemos isto acontecer?
Basta fazer com que aconteça.
Foi por isso que eu
e um grupo de colegas
lançámos um novo projeto,
chamado "A Alegria de Votar".
Em quatro cidades dos Estados Unidos,
Filadélfia, Miami,
Akron no Ohio e Wichita no Kansas,
reunimos artistas e ativistas,
educadores, personalidades políticas,
vizinhos, cidadãos comuns,
para que juntos criem projetos
que possam estimular
esta cultura de votar de forma local.
Em Miami, isto significa festas com
DJs conhecidos durante toda a noite,
onde a única forma de entrar
é apresentar o número de eleitor.
Em Akron, significa
peças de teatro políticas,
representadas na
traseira de um camião
que se desloca pelas vizinhanças.
Em Filadélfia,
é uma caça ao tesouro sobre o voto
por toda a antiga cidade colonial.
Em Wichita, são as compilações de
músicas e os grafítis em tempo real,
no norte da cidade,
que apelam para o voto.
Existem 20 destes projetos,
que são extraordinários pela
sua beleza e diversidade,
e estão a mudar as pessoas.
Vou falar-vos de dois deles.
Em Miami, contratámos
um jovem artista chamado Atomico
para criar imagens coloridas e intensas
para uns autocolantes com
os dizeres "Eu votei".
Mas a verdade é que Atomico
nunca tinha votado.
Nem sequer era um eleitor registado.
Então, quando começou a conceber
os autocolantes,
começou também a ultrapassar
a sua apreensão em relação à política.
Registou-se para votar,
instruiu-se sobre as próximas
eleições primárias,
e no dia de eleições estava nas ruas
não só a distribuir autocolantes
mas a falar com eleitores,
a encorajá-los a votar,
e a falar com as pessoas
na rua sobre a eleição.
Em Akron, a companhia de teatro
Wandering Aesthetics
tem produzido peças de teatro
nas traseiras de carrinhas.
E para isso, deixaram
um convite aberto ao público,
para que sugerissem discursos,
monólogos, diálogos, poemas,
excertos que pudessem ser recitados
e entrelaçados numa atuação.
Receberam dezenas de sugestões.
Uma delas, foi um poema
escrito por nove alunos numa turma
de inglês como segunda língua,
todos eles trabalhadores
migrantes hispânicos
das proximidades de Hartville, Ohio.
Quero ler-vos este poema.
Chama-se "A Alegria de Votar".
"Gostava de votar pela primeira vez,
"porque as coisas estão
a mudar para os hispânicos.
"Antes tinha medo de fantasmas.
"Agora tenho medo das pessoas.
"Há mais violência e racismo.
"Votar pode mudar isso.
"O muro da fronteira não é nada.
"É só um muro.
"O muro da vergonha é alguma coisa.
"É muito importante votar,
"para que possamos deitar
abaixo o muro de vergonha.
"Tenho paixão no coração.
"Votar dá-me voz e poder.
"Posso levantar-me
e fazer alguma coisa".
O projeto "A Alegria de Votar"
não é apenas sobre alegria.
É sobre esta paixão.
É sobre sentimento e crença,
e não é apenas o trabalho
da nossa organização.
Neste momento,
juntam-se por todo o país
imigrantes, jovens, veteranos
e pessoas das mais variadas origens
para criar este tipo de atividade
alegre e apaixonada
à volta das eleições.
Em estados democráticos
ou republicanos,
em comunidades urbanas ou rurais,
todas as origens políticas se juntam.
O que têm em comum é isto:
o seu trabalho está enraizado no local.
Porque, lembrem-se,
toda a cidadania é local.
Quando a política se traduz apenas
numa eleição presidencial,
nós gritamos para o ecrã
e depois caímos, exaustos.
Mas quando a política é sobre nós,
os nossos vizinhos e as pessoas
na nossa comunidade,
juntos na criação de experiências
de voz coletiva e imaginação,
começamos a lembrar-nos
de que isto importa.
Começamos a lembrar-nos
de que isto faz parte do autogoverno.
O que me traz de volta ao início.
Preocupar-me para quê?
Há uma forma de responder a esta pergunta.
Votar é importante, porque é um ato
por convicção, que se autoconcretiza.
Alimenta o espírito do interesse mútuo,
que faz qualquer sociedade prosperar.
Quando votamos, mesmo com raiva,
fazemos parte
de um salto de fé, coletivo e criativo.
Votar ajuda-nos a gerar o poder
que gostaríamos de ter.
Não é coincidência
que a democracia e o teatro
tenham aparecido na mesma altura,
na Atenas antiga.
Ambos arrancam o indivíduo
do seu invólucro privado.
Ambos criam experiências públicas
de um ritual partilhado.
Ambos dão vida à imaginação
de maneiras que nos recordam
que, no final, todos os nossos laços
são imaginados
e podem ser reformulados.
Este preciso momento,
em que pensamos sobre
o significado da imaginação,
é verdadeiramente importante.
A nossa capacidade de ter esse espírito
e de ter essa perceção
de que existe algo melhor,
não é apenas uma questão
de perícia técnica.
Não é apenas uma questão de
arranjar tempo ou ter conhecimentos.
É uma questão de espírito.
Mas deixem-me responder à pergunta
"Preocupar-me para quê?"
que é talvez um pouco menos espiritual
e um pouco mais incisiva.
Porquê preocupar-me em votar?
Porque a abstenção não existe.
Não votar, é votar
em tudo aquilo que
possamos detestar e opor.
Não votar, pode ser visto como
um ato de resistência passiva
baseada em princípios.
Mas não votar, na verdade,
é entregar de forma ativa o poder
àqueles cujos interesses
não se alinham com os nossos
e que ficariam muito contentes
por se aproveitarem da nossa ausência.
Não votar, é para trouxas.
Imaginem onde estaria este país
se todos aqueles que, em 2010, criaram
o movimento Tea Party,
tivessem decidido
que a política é muito confusa,
votar é muito complicado,
e não há possibilidade de os nossos votos
contribuírem para alguma coisa.
Eles não se silenciaram preventivamente.
Apareceram,
e, ao aparecer, mudaram
a política americana.
Imaginem se todos os seguidores de
Donald Trump e Bernie Sanders
tivessem decidido não derrubar
o cenário político atual
e destruir a moldura daquilo
que até agora não era possível
na política norte-americana.
Conseguiram isso ao votar.
Vivemos numa altura
de divisão, muitas vezes sombria,
onde à direita e à esquerda
se fala muito em revolução
e na necessidade de a revolução
romper com a democracia quotidiana.
Bem, na verdade
a democracia quotidiana já nos fornece
um manual para a revolução.
Na eleição presidencial de 2012,
eleitores jovens, eleitores latinos,
eleitores ásio-americanos,
eleitores de baixos rendimentos,
compareceram em menos de 50%.
Nas eleições intermédias de 2014,
houve 36% de participação.
A mais baixa em 70 anos.
E numa típica eleição local
a participação anda à volta
dos 20%.
Convido-vos a imaginar cem por cento.
Imaginem cem por cento.
Mobilizem cem por cento,
e do dia para a noite teremos revolução.
Do dia para a noite, as prioridades
políticas mudam de forma dramática
e todos os níveis de governo
dão melhor resposta
a todos.
O que seria preciso para mobilizar
cem por cento?
Bem, temos de lutar contra
os esforços em progresso
por todos os EUA
para dificultar o ato de votar.
Mas, ao mesmo tempo,
temos de criar
uma cultura de voto positiva
à qual as pessoas queiram
pertencer, vivê-la juntas.
Temos de criar propósito.
Temos de criar alegria.
Por isso, sim, vamos fazer essa revolução
uma revolução de espírito, de ideias,
de política e participação,
uma revolução contra o cinismo,
uma revolução contra o sentimento de
impotência que se autoconcretiza.
Vamos votar para fazer revolução
e enquanto fazemos isso
vamos divertir-nos.
Muito obrigado.
(Aplausos)